基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-01-25 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成第一章内容

\subsection{存在问题分析}
随着 DBpedia、Freebase 和 Yago 等一系列大规模知识图谱的提出，知识图谱表示学习和知识推理的相关研究取得了重要进展。然而，尽管越来越多的知识图谱表示学习和知识推理模型在知识图谱补全和知识图谱问答等知识图谱应用中取得了瞩目的效果，但仍然面临着许多挑战：

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  知识图谱表示学习模型难以分析和体现知识的因果性。现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [(2)]
  知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分。由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
  \item [(3)]
  知识推理模型的推理能力不足。多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [(4)] 
  模型可解释性较差。采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
\end{itemize}

针对上述问题，本文提出的具体研究方案如下：
\begin{itemize}
  \item [(1)]
  根据现有知识图谱表示学习模型存在的问题，拟提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型。模型设置了邻域信息因果干预和表示向量因果干预两个模块，将因果推断融入了知识图谱表示学习中，能够评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍，同时提供三元组置信度评分，从而提高表示效果，为后续推理提供充分支持。
  \item [(2)]
  根据现有知识推理模型存在的问题，拟提出一种基于知识图谱表示学习模型的知识推理模型。模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高了知识推理的可解释性。模型融合了知识图谱表示学习模型，能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。同时，利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
\end{itemize}

\section{论文工作}

\section{论文组织结构}

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习}
\section{知识图谱表示学习任务定义}

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}

@@

\section{知识图谱嵌入模块构建}

@@

\chapter{基于双重代理强化学习的知识推理}
\section{知识推理任务定义}

\section{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架概览}

\section{强化学习模块构建}

\section{双重代理交互模块构建}

\chapter{实验评估}
\section{实验环境}

\section{知识图谱表示学习任务实验与评估}
\subsection{评价指标}

\subsection{数据集}

@@

\section{知识推理任务实验与评估}
\subsection{评价指标}

\subsection{数据集}

@@

\chapter{总结与展望}
\section{主要工作总结}

\section{未来工作展望}

>>>>

\subsection{知识推理应用}
通过知识图谱表示学习模型，可以得到知识图谱内实体和关系的表示向量。随后通过知识推理模型，可以进一步利用知识表示向量内的信息，从而实现一系列知识推理应用。常见的知识推理应用主要包括知识图谱补全和知识图谱问答。

\subsubsection{知识图谱补全}
知识图谱补全（Knowledge Graph Completion，KGC）~\cite{vu2019capsule}指的是预测与实体有相应关系的实体的任务，即给定头实体$h$和关系$r$预测对应的尾实体$t$，或是给定关系$r$和尾实体$t$预测对应的头实体$h$，前者可以表示为查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，后者可以表示为查询三元组$\left(?, r, t\right)$，这种类型的知识图谱补全任务被称为实体预测。类似的，另一种知识图谱补全任务是给定头实体$h$和尾实体$t$并预测关系$r$，可以表示为查询三元组$\left(h, ? t\right)$，这种知识图谱补全被称为关系预测。以查询尾实体为例，给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，首先选择在知识图谱表示学习模型，将头实体$h$和关系$r$映射到向量空间中，随后可以选择将知识图谱中每个实体作为候选答案，并使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算三元组得分。随后，将按照得分从高到低的顺序获取候选答案的有序序列，并检查正确答案在序列中的位置。评价知识图谱补全的好坏主要在于正确答案在最终候选答案序列中的位置是否靠前，通常采用的评价指标有平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。

\subsubsection{知识图谱问答}
知识图谱问答（Knowledge Graph Question Answering，KGQA）包括单跳问答、多跳问答和复杂逻辑问答等多种形式~\cite{saxena2020improving}。其中，单跳问答与知识图谱补全类似，两者的区别在于，知识图谱补全采用查询三元组的形式，提供两个已知元素并要求模型通过推理得到未知的元素，从而实现知识图谱补全。知识图谱问答则不提供查询三元组，而提供自然语言查询语句$q$，并要求模型基于该问句进行问题的解答，答案类型可以是实体和关系。相比之下，多跳问答更加复杂，知识推理模型需要通过知识图谱上的多跳关键路径进行推理才能获得答案实体和关系，同时部分多跳问答数据集如HotpotQA还要求模型提供相应的证据来证明推理的有效性~\cite{yang2018hotpotqa}。复杂逻辑问答提供的查询语句中包含多个主题实体，主题实体之间通过连接词$\land$、析取词$\vee$和否定词$\neg$进行聚合，因此可以对每个主题词进行多跳推理，最后对推理结果进行求交集，获取最终答案。由于知识图谱问答采用自然语言问句进行查询，因此具有较高的难度。通常的解决方案是，首先对查询语句$q$进行实体识别，获取其中的主题实体，随后基于主题实体，可以采用知识图谱补全的方案，通过知识图谱表示学习模型进行单跳推理，或采用基于关系路径的知识推理模型进行多跳推理和复杂逻辑推理，最终得到目标实体或关系，实现问题求解。评价知识图谱问答的效果可以分析正确答案在最终答案候选序列的位置是否靠前，可以采用的评价指标有平均排序MR、平均倒数排序MRR和Hit@K等。

\subsection{存在问题分析}
随着DBpedia、Freebase和Yago等一系列大规模知识图谱的提出，知识图谱表示学习和知识推理的相关研究取得了重要进展。然而，尽管越来越多的知识图谱表示学习和知识推理模型在知识图谱补全和知识图谱问答等知识图谱应用中取得了瞩目的效果，但仍然面临着许多挑战：

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{知识图谱表示学习模型难以分析和体现知识的因果性}。现有的知识图谱表示学习模型通常直接选择捕获目标知识的相应实体和邻域中的信息进行表示学习，而没有进行因果分析和干预以避免局部结构差异。同时，评分函数给出的得分通常只用于排序，而不能反应知识的置信度，限制了模型在具体应用任务中的表现。
  \item [(2)]
  \textbf{知识图谱表示学习模型与知识推理模型的结合不够充分}。由于知识图谱表示学习模型与知识推理模型的训练过程相互分离，导致模型间的结合不够充分，从而降低了知识推理应用中的效果。
  \item [(3)]
  \textbf{知识推理模型的推理能力不足}。多跳推理任务在现实世界中十分常见，具有重要的研究和应用价值。然而现有的知识图谱推理模型对多跳推理的支持仍然较差，同时，采用知识图谱表示学习模型进行推理只能实现单跳推理，这限制了知识图谱表示学习模型在知识推理应用上的进一步应用。
  \item [(4)] 
  \textbf{模型可解释性较差}。采用神经网络结构的知识推理模型，由于模型结构可以理解为黑盒模型，所以难以分析模型得出结果的具体过程。同时，如果采用知识图谱表示学习模型直接进行知识推理，则模型只会得出推理结果，而不会提供相应的推理路径和证据信息，这导致难以分析模型推理的具体过程进而优化模型。
\end{itemize}

\section{论文工作}
当前知识图谱表示学习模型存在的问题包括：难以分析和体现知识的因果性，以及与知识推理模型的结合不够充分。同时当前知识推理模型存在的问题包括：知识推理模型推理能力不足和模型可解释性较差。
因此，针对现有知识图谱表示学习模型和知识推理模型存在的问题，本文提出了知识图谱表示学习模型NORMAN(k\textbf{NO}wledge graph \textbf{R}epresentation learning \textbf{M}odel based on c\textbf{A}usal i\textbf{N}ference)，以及知识推理模型LAURA(know\textbf{L}edge graph re\textbf{A}soning model based on d\textbf{U}al-agent \textbf{R}einforcement le\textbf{A}rning)。
NORMAN模型首先获取知识图谱中的层次信息和知识表示向量，随后将它们作为输入提供给图神经网络模型进行模型训练，并在训练过程中将因果推断方法融入信息传递过程中以提高模型的稳定性，最终完成知识图谱表示学习模型的训练，得到的模型能够将知识转换为向量表示。
LAURA模型利用NORMAN模型提供的层次信息和知识表示向量作为输入，训练实体级和层次级两种粒度的强化学习推理模型，并通过协作策略网络和轨迹相似度奖励实现上述两种推理模型的信息交互合作，最终完成知识图谱推理模型的训练，得到的模型可以根据给定知识信息进行推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。

本文的整体技术路线图如图XXX所示。从整体来看，本文首先需要研究层次性知识图谱，本文的主要工作包括：

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法，将知识映射到极坐标系中，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，采用知识图谱中各个实体的邻域结构信息构建图神经网络模型，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]
  \textbf{提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重代理强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

\section{论文组织结构}
本文共分为五章，各章的主要内容如下：

第一章为论文的绪论部分，首先对论文的研究背景进行了分析，随后分别从知识图谱表示学习和知识推理两种角度进行分析，给出了当前知识推理的主要应用，最后分析了当前知识图谱表示学习和知识推理方法存在的问题，并引出了本文工作。

第二章提出了一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN。首先介绍知识图谱表示学习任务，随后进行模型框架概览，并对模型的三个模块进行详细介绍，最后总结模型。

第三章提出了一种基于双重代理强化学习的知识推理模型LAURA。首先介绍知识推理任务，随后完成模型框架概览，对模型的三个模块进行详细介绍，最后进行模型总结。

第四章为实验评估部分，首先介绍实验开展的环境，随后分别对知识图谱表示学习和知识推理两种任务开展实验，依次介绍实验的评价指标、数据集、实验设置以及实验结果和分析，从而对本文提出的两种模型进行客观有效的评价。

第五章对全文工作进行了总结，并展望了未来研究方向。

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN，该模型XXX。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱能够将知识表示为结构化三元组的形式，这种形式能够清晰准确地表示各种实体信息以及实体之间的关系，同时能够方便研究人员实现知识信息的可视化展示，有助于对知识信息进行直观地研究。但是，结构化三元组难以直接与各类机器学习模型结合起来，并用于解决知识图谱补全和知识图谱问答等下游任务。因此，需要通过知识图谱表示学习的方式，将知识图谱中的结构化三元组表示为向量形式，进而应用于各类知识图谱下游任务。
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中，从而可以用于多种知识图谱下游任务。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里假定知识表示的向量空间为维度是$d$维的欧几里得空间，根据模型的需要，也可以投影到其他类型的向量空间。总的来说，知识图谱表示学习任务目的在于构建知识图谱表示学习模型，能够捕获知识图谱中的关键信息，为下游任务提供数据支持。

知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：（1）实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。（2）用于评估试试三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。（3）用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。通过上述训练步骤，能够得到一个有效的知识图谱表示学习模型，该模型能够将实体和关系表示为向量的形式，并能够用于各类知识图谱下游任务。

本章涉及到的符号及定义如表XXX所示。

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将原始的知识图谱结构化三元组数据作为输入。模块使用欧氏空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
%   \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
%   \label{NORMAN}
% \end{figure}

@@

@@

\section{图神经网络模块构建}

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够将结构化三元组知识信息转换成向量表示。模型首先通过层次信息提取模块将知识映射到极坐标系上，并通过聚类算法得到知识对应的层次信息。随后模型利用图神经网络模块，输入初始向量和知识层次信息，通过知识邻域信息传递进行数据更新，同时利用因果推断模块，根据因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。
本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览。最后详细介绍了本文提出的基于因果推断的知识图谱表示学习模型与策略。

\chapter{基于双重代理强化学习的知识推理模型}
本章提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型LAURA，该模型能够XXX。
本章包含六个部分：知识推理任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），实体级强化学习模块构建（2.3节），层次级强化学习模块构建（2.4节），双重代理强化学习交互模块构建（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

\section{知识推理任务定义}
知识推理任务的目标主要是基于现有知识，预测和推理新的知识的过程。根据知识推理步骤的长度，可以将知识推理方法分成两种，即单跳知识推理和多跳知识推理。
单跳知识推理的典型方法是直接通过知识图谱表示学习模型，采用链接预测的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$，$\left(h, ?, t\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，上述单跳推理方法无法提供推理路径，这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。
另一种推理方法，即多跳知识推理方法，能够利用知识图谱上的拓扑结构信息实现显式推理，并提供推理路径，因此具有更好的可解释性。多跳知识推理的典型方法是采用知识图谱表示学习和神经推理模型相结合的方式，首先获取知识图谱的初始表示，随后通过神经推理模型，从推理问题的初始实体开始，每次通过比较实体和邻域实体之间特定知识三元组的得分，获取得分最高的实体作为下一跳实体并进行后续推理，直到到达推理路径长度上限或到达目标实体为止。

本章涉及到的符号及定义如表XXX所示。

\section{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架概览}
本章提出的DIANA模型能够结合知识图谱表示学习模型，通过强化学习框架，实现多粒度和高质量的知识推理。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
对于实体级强化学习模块，该模块采用强化学习框架，在原始的实体知识图谱上，由一个智能体(agent)根据策略网络(policy network)选取动作空间中的动作(action)，改变自身状态(state)，当到达结束条件时根据任务完成情况得到奖励(reward)。完成训练后，模块可以对查询的知识进行推理，返回知识的推理路径和对应的置信度。
对于层次级强化学习模块，该模块采用与实体级强化学习模块相同的强化学习框架，区别在于该模块使用的是层次知识图谱。首先利用知识图谱表示学习模型中的层次信息提取模块获取各个实体对应的层级，并将位于相同层级的全部实体作为层级节点，不同层级间则根据是否存在至少一条实体关联构建层级关联，从而完成层次知识图谱构建。随后可以在层次知识图谱上训练层次级强化学习模型。完成训练后，模块可以对给定知识进行推理，并返回层级级别的知识推理路径和对应置信度。
对于双重代理强化学习交互模块，该模块为知识推理模型的核心模块，用于协调两个强化学习模块，实现模块间的信息交互。模块设计了协作策略网络和轨迹相似度奖励两部分内容。协作策略网络是对模块策略网络的扩展，除了考虑自身模块当前状态、历史状态之外，还将另一个模块的历史状态纳入决策过程。轨迹相似度奖励是对模块奖励的扩展，除了考虑自身模块的奖励，还将两个模块的历史动作轨迹分别进行编码，并计算相似度得分作为补充奖励。完成训练后，模块可以在实体级和层次级两个级别进行知识推理，并将结果进行整合，返回置信度高于阈值的知识推理路径和对应的置信度信息。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{3_DIANA}
%   \caption{基于双重代理强化学习的知识推理模型框架图}
%   \label{DIANA}
% \end{figure}

\section{实体级强化学习模块构建}

\section{层次级强化学习模块构建}

\section{双重代理强化学习交互模块构建}

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于双重代理强化学习的知识推理模型，该模型能够结合知识图谱表示学习模型，根据给定的查询结构化三元组知识信息进行显式的知识推理，返回知识推理路径和对应置信度信息。
本章提出的模型能够在实体级和层次级两种粒度下进行知识推理，其中层次级知识推理主要根据宏观层面的信息进行知识推理，优势是能够更好地统合全局信息，实体级知识推理主要根据微观层面信息进行推理，优势是能够更好地处理局部细节信息。通过双重代理强化学习交互模块，主要使用协作策略网络和轨迹相似度奖励两种方法，能够将两种级别的强化学习模块进行整合，提高知识推理效果。
本章首先给出了知识推理任务的定义，随后介绍了方法概览，最后详细介绍了本文提出的基于双重代理强化学习的知识推理模型的模型与策略。

\chapter{实验评估}
本章对第二章提出的知识图谱表示学习方法和第三章提出的知识推理方法进行实验评估。
4.1节介绍了本文系统的实验环境。
4.2节介绍了知识图谱表示学习任务的实验与评估信息。
4.3节介绍了知识推理任务的实验与评估信息。

\section{实验环境}
本文提出的系统使用Python语言编写，版本为3.10.1，使用的深度学习框架为PyTorch，版本为1.13.1。
本文进行的所有实验都是在型号为AMAX G448-X3的服务器上完成的，服务器的具体参数包括：CPU型号为Xeon Sliver 4314，GPU型号为GeForce RTX 3090，系统内存为64G，系统硬盘为500G，操作系统版本为Ubuntu 22.04.1 LTS。

\section{知识图谱表示学习模型实验与评估}
知识图谱表示学习任务的目标是将实体和关系嵌入到低维向量空间中，同时保留原有知识图谱的结构信息和底层语义信息。
由于通常难以直接评价知识图谱表示学习模型的好坏，因此常用的方法是利用模型解决知识图谱下游任务来评估模型效果。本文使用链接预测任务进行模型评估，即给定不完整的查询三元组，要求根据知识图谱中已有的事实预测查询三元组中缺失的内容。
链接预测任务可以表示为补全查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$的问题，其中$?$表示待补全的内容，也可以称为待预测实体。在预测过程中，对于给定查询三元组，首先使用知识图谱表示学习模型将知识图谱中的每个实体作为候选答案，并使用得分函数$f_r\left(h, t\right)$计算三元组得分。随后按照得分从高到低的顺序获取候选答案的有序序列，并检查正确答案在序列中的位置，从而评估模型执行链接预测任务的效果。

本节首先介绍了知识图谱表示学习模型的评估实验内容，即通过链接预测任务，评估模型的效果。随后介绍了任务的评价指标、实体链接数据集和具体的实验设置，并在最后比较本文提出的NORMAN模型和其他基线知识图谱表示学习模型在链接预测任务上的效果，进而对NORMAN模型的优势和劣势进行客观评估。

\subsection{评价指标}
链接预测任务通常采用的评价指标有平均排序MR（正确答案排名的平均值）、平均倒数排序MRR（正确答案排名倒数的平均值）以及Hits@K（正确答案在序列中排名位于前K的比例）等。

\subsection{数据集}
本文采用的知识推理任务数据集包括：FB15k-237、WN18RR和NELL。

@@

\section{知识推理模型实验与评估}
知识推理。
为了评估知识推理任务，
本节首先介绍了知识推理模型的评估实验内容，即通过链接预测任务，评估模型的效果。随后介绍了任务的评价指标、实体链接数据集和具体的实验设置，并在最后比较本文提出的NORMAN模型和其他基线知识图谱表示学习模型在链接预测任务上的效果，进而对NORMAN模型的优势和劣势进行客观评估。

\subsection{评价指标}
知识推理任务的评价指标同样为平均排序MR、平均倒数排序MRR和Hits@K等。

\subsection{数据集}
本文采用的知识推理任务数据集包括：FB15k-237、WN18RR和NELL。

@@

\chapter{总结与展望}
本章主要对本文的工作进行总结，并分析当前工作的优势与不足，最后提出未来工作的展望。

\section{主要工作总结}
本文的工作主要包括以下几个方面：

\section{未来工作展望}
尽管本文实现了XXX，但其中仍然存在一些不足之处。
本文的工作可以在以下几个方面进行改进：
